---
layout: post
title: PAT A1010：Radix（二分查找）
date: 2021-01-04 15:00:00
categories: [PAT]
author: MowChan
tags: [PAT, Python, C++, 二分查找]
latex: true
---

### 题目内容

Given a pair of positive integers, for example, 6 and 110, can this equation 6 = 110 be true? The answer is `yes`, if 6 is a decimal number and 110 is a binary number.

Now for any pair of positive integers $N_1$ and $N_2$, your task is to find the radix of one number while that of the other is given.

#### Input Specification:

Each input file contains one test case. Each case occupies a line which contains 4 positive integers:

```
N1 N2 tag radix
```

Here `N1` and `N2` each has no more than 10 digits. A digit is less than its radix and is chosen from the set { 0-9, `a`-`z` } where 0-9 represent the decimal numbers 0-9, and `a`-`z` represent the decimal numbers 10-35. The last number `radix` is the radix of `N1` if `tag` is 1, or of `N2` if `tag` is 2.

#### Output Specification:

For each test case, print in one line the radix of the other number so that the equation `N1` = `N2` is true. If the equation is impossible, print `Impossible`. If the solution is not unique, output the smallest possible radix.

#### Sample Input 1:

```in
6 110 1 10
```

#### Sample Output 1:

```out
2
```

#### Sample Input 2:

```in
1 ab 1 2
```

#### Sample Output 2:

```out
Impossible
```
### 题目要点

本题 25 分，测试点共 20 个，为防止超时必须使用二分查找法，且需要考虑边界情况，难度较大。

### 算法思路

`tag`的作用是指明`N1`或`N2`哪个数的进制已知，因此`tag=1`或`tag=2`是同一个问题，可以用条件语句分支讨论或者以`tag=1`为准，当`tag=2`时交换`N1`和`N2`。这里我们分析时认为`tag=1`。

由于这道题比较复杂，所以进制转换的功能要封装成函数便于复用。实现任意进制到10进制的转换不难，如果使用ASCII码转换字符对应的数值时，注意数字、字母在ASCII不是连续存储的，需要判断一下。本文在 Python 中是使用`index`方法，从`0~z`的字符串中找到字符对应的下标位置，即为对应的数值。再用`map`函数得到各位对应值的迭代器，通过列表生成器和`sum`函数求出最后的十进制值，代码简洁清晰。

二分查找法是针对有序序列的，这道题之所以可以使用二分查找是因为`N2`固定，随着`radix`的增加，`N2`所对应的十进制数值也就越大，构成一个递增序列。二分查找法需要的4个输入量：有序序列、目标值、`low`、`high`。目标值是`N1`对应的十进制值，而`low`和`high`是这道题的难点，在易错分析中有详细分析。经过几轮查找后查找到与目标值相同的值时，当前指针位置也就是相应的`radix`，输出`mid`，即为最终结果；如果查找失败，那么输出`-1`，在程序入口函数中判断，输出`Impossible`。

### 易错分析

本题题设中没有给出一个具体的数值范围，因此 C/C++ 编写时要采用`long long`形整数，。Python 的整数长度足够长，不用考虑这类问题。

对于下界`low`的确定，需要考虑输入的任意进制数值。比如对于2进制数，各个位上不可能出现2，对于10进制数，各个位上不可能出现10，而是进位，从0重新开始。因此找出输入的任意进制数值中最大的一位，再加1，即为`low`。比如，输入`105a`，最大的是`a`，对应的值是10，那么这个数至少是个10+1=11进制数。**（测试点0）**

对于上界`high`的确定，与下界类似。首先要考虑最大的可能性，即可能是`N1`所对应的进制。然后，要考虑特殊的值，比如`N1=0`时，其上界不可能为`0`，至少是`2`，或者说`high`至少不能比`low`小，否则循环直接跳出。因此上界要取二者最大值，即`high=max(N1_dec, low)`。**（测试点19）**

Python 的数据类型是动态的，因此二分法计算中间元素的指针`mid`时必须将最终结果取整，否则会得到一个小数值，以此为`radix`计算输入数的十进制时会得到错误结果。

### AC 源代码


```python
def letter_to_int(n):
    return '0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyz'.index(n)

def to_decimal(n, base):
    digits = map(lambda r: letter_to_int(r), n[::-1])
    return sum([ digit * base ** r for r, digit in enumerate(digits) ])

def binary_search(string, num):
    low = letter_to_int(max(string)) + 1
    high = max(num, low)
    while low <= high:
        mid = int((low + high) / 2)
        cnum = to_decimal(string, mid)
        if cnum == num:
            return mid
        elif cnum > num:
            high = mid - 1
        else:
            low = mid + 1
    return -1

n1, n2, tag, radix = input().split()
tag, radix = int(tag), int(radix)

if tag == 2:
    n1, n2 = n2, n1

ans = binary_search(n2, to_decimal(n1, radix))
if ans == -1:
    print('Impossible')
else:
    print(ans)
```


### 参考来源

<https://www.liuchuo.net/archives/2458>

<https://segmentfault.com/a/1190000037525090>

<https://blog.csdn.net/Joyceyang_999/article/details/81908299>
