---
layout: post
title: PAT A1027：Colors in Mars（进制转换）
subtitle: 递归函数简单实现十进制向任意进制转换
date: 2021-01-26 15:30:00 +0800
categories: [PAT]
author: MowChan
tags: [PAT, Python, C++, 进制, 前导零]
latex: false
incomplete: false
---

### 题目内容

People in Mars represent the colors in their computers in a similar way as the Earth people. That is, a color is represented by a 6-digit number, where the first 2 digits are for `Red`, the middle 2 digits for `Green`, and the last 2 digits for `Blue`. The only difference is that they use radix 13 (0-9 and A-C) instead of 16. Now given a color in three decimal numbers (each between 0 and 168), you are supposed to output their Mars RGB values.

#### Input Specification:

Each input file contains one test case which occupies a line containing the three decimal color values.

#### Output Specification:

For each test case you should output the Mars RGB value in the following format: first output `#`, then followed by a 6-digit number where all the English characters must be upper-cased. If a single color is only 1-digit long, you must print a `0` to its left.

#### Sample Input:

```in
15 43 71
```

#### Sample Output:

```out
#123456
```

### 题目要点

本题 20 分，考察了进制数的转换和输出结果添加前导零。前导零可以用 Python 强大的字符串格式输出实现。十进制向任意进制转换用的算法是“取余倒排法”，即将待求的数除以进制，取余，商部分继续除以进制，直到商为零，将所得余数倒序排列，得到目标进制的值。

### AC 源代码

```python
def radix(n, base):
    char = '0123456789ABC'
    if n < base:
        return char[n]
    else:
        return radix(n//base, base) + char[n % base]

r, g, b = map(lambda x: radix(int(x), 13), input().split())
print('#{:>02}{:>02}{:>02}'.format(r, g, b))
```

用递归的方法简单清晰地实现了十进制向任意进制转换。`char`定义了不同进制的各位数字如何表示；递归发生语句中`radix()`和`+ char[]`的位置可以巧妙地完成余数的倒排。

R、G、B 三种颜色分别调用`radix()`可以用`map()`函数直接调用，省去重复的赋值、调用步骤，也能明显减少 Python 的用时。

Python 的 `format()`方法功能强大，`{:>02}`表示`\{:\{\{fill\}align\}\{sign\}\{width\}\}`，也就是说`>`表示右对齐，`0`表示前导零，`2`表示宽度，如果输出的字符串或数字长度为2，那么不填充前导零`0`，如果长度不足2，那么根据右对齐从左填充。

另外，前导零的实现还有另一种表示方法，将`0`放在表示右对齐的`>`前面，表示用该字符填充。

```python
print('#{:0>2}{:0>2}{:0>2}'.format(r, g, b))
```

### 参考来源

<https://docs.python.org/zh-cn/3/library/string.html#formatspec>
