---
layout: post
title: PAT A1082：Read Number in Chinese
subtitle: 特别复杂的一个模拟题，事实证明还是分析规律使用枚举法最简单
date: 2021-01-25 17:00:00 +0800
categories: [PAT]
author: MowChan
tags: [PAT, Python, C++, 枚举, 模拟]
latex: false
incomplete: false
---

### 题目内容

Given an integer with no more than 9 digits, you are supposed to read it in the traditional Chinese way. Output `Fu` first if it is negative. For example, -123456789 is read as `Fu yi Yi er Qian san Bai si Shi wu Wan liu Qian qi Bai ba Shi jiu`. Note: zero (`ling`) must be handled correctly according to the Chinese tradition. For example, 100800 is `yi Shi Wan ling ba Bai`.

#### Input Specification:

Each input file contains one test case, which gives an integer with no more than 9 digits.

#### Output Specification:

For each test case, print in a line the Chinese way of reading the number. The characters are separated by a space and there must be no extra space at the end of the line.

#### Sample Input 1:

```in
-123456789
```

#### Sample Output 1:

```out
Fu yi Yi er Qian san Bai si Shi wu Wan liu Qian qi Bai ba Shi jiu
```

#### Sample Input 2:

```in
100800
```

#### Sample Output 2:

```out
yi Shi Wan ling ba Bai
```

### 题目要点

本题 25 分，这道题是非常复杂，因为提供的样例很少，规则也需要自己根据生活经验去分析，最后还要考虑些边界条件。对问题模拟的好坏直接影响代码编写的复杂程度，因此需要静心分析，能发现规律的利用迭代、循环，没有规律的，枚举出各种条件、情况，梳理清晰。

本文用Python实现，但是基本思路和其它语言差别不大。另外，这道题也可以用正则表达式处理，但是输入的值最多是9位，而且问题简化后完全可以枚举出几种情况，所以不建议用正则表达式。

首先，每一位的数字对应一个汉字，0~9一共10个数字用`digit[]`表示；从低位数起，每个4位都是以“（个）、十、百、千”为后缀在数字之后，用`place[]`表示；每个4位在读完后还要加个后缀，如“万”、“亿”，用`suffix[]`表示。因此，我们可以将整个数字按4位切分成若干段，每一段译出数字、“十百千”，封装成一个函数。调用一次后根据这是第`i`个段对应加上“万”、“亿”的后缀。最终合并起来，如果是负数再在头部加`Fu`即可。

其次，最为棘手的是“零”的处理，什么时候读“零”，什么时候只读一个，什么时候不读，这是这道题最难的地方。好在我们将数字按4位分割成段后问题简单多了，只用考虑最多4位的情况：

- 如果4位全部是0，如`0000`，那么完全不译，函数返回空值。比如`12,0000`读作`十二万`、`1,0000,5000`读作`一亿五千`；
- 如果零出现在末尾，如`1200`读作`一千二百`、`1000`读作`一千`，那么末尾零的数字、在的“十百千”位也不译；
- 如果零出现在中间或开头，要看是否有连续的零：
  - 如果只有一个零，如`2305`读作`二千零五`、`0234`读作`零二三四`（因为这是从数字中取出四位，所以允许开头有零），那么译出“零”，但是不译“十百千”位；
  - 如果有两个及以上连续个零，如`2003`读作`二千零三`、`0005`读作`零五`，那么连续的零只译出一个即可，同样的，不译“十百千”位。

这样就基本将问题考虑完全，那么如何实现上述对零的处理？我这里的`repl()`函数是将完全不译的零替换为一个字符，如`*`。`repl()`函数比较取巧，首先替换完末尾零，然后考虑连续零只留一个，先将`000`替换成`**0`，再将`00`替换成`*0`，注意顺序不可以颠倒。最终返回字符串。

当`solve()`函数中，按位遍历字符串时读到该位是`*`就`continue`跳过这一步循环，否则就按照正常的数字译出，如果数字是零，那么只译“零”不译“十百千”。遍历结束作为当前段，返回列表，

需要注意的是，输入的值可能是有前导零，如`002`，所以要先处理下输入的值。还要考虑边界情况，如，输入`0`（**测试点3**），会被上述算法当作末尾零不译，所以要在程序入口先判断下值是否为`0`，如果是直接输出`ling`，如果不是，再调用上述的算法。



这里提供一些额外的测试样例，以供参考
```cpp
// 输入
-880808080
// 输出
Fu ba Yi ba Qian ling ba Shi Wan ba Qian ling ba Shi

// 输入
800000000
// 输出
ba Yi

// 输入
80000008
// 输出
ba Qian Wan ling ba

// 输入
0
// 输出
ling

// 输入
002
// 输出
er

// 输入
1010010
// 输出
yi Bai ling yi Wan ling yi Shi

// 输入
1000010
// 输出
yi Bai Wan ling yi Shi

// 输入
100000000
// 输出
yi Yi
```

### AC 源代码

```python
from math import ceil

number = str(int(input()))

digit = ['ling', 'yi', 'er', 'san', 'si', 'wu', 'liu', 'qi', 'ba', 'jiu']
place = ['', 'Shi', 'Bai', 'Qian']
suffix = ['', 'Wan', 'Yi']
result = []

def repl(s):
    sp = s.rstrip('0')
    s = sp + '*' * (len(s)-len(sp))
    s = s.replace('000', '**0').replace('00', '*0')
    return s

def solve(part):
    if part == '0000':
        return []
    part = repl(part)
    words = []
    for i, dig in enumerate(part[::-1]):
        if dig == '*':
            continue
        dig = int(dig)
        if dig:
            words.append( (digit[dig] + ' ' + place[i]).strip() )
        else:
            words.append( digit[dig] )
    return words


if number.startswith('-'):
    negative = True
    number = number.lstrip('-')
else:
    negative = False

if number != '0':
    for i in range( ceil(len(number)/4) ):
        part = number[-(1+i*4):-(5+i*4):-1][::-1]
        part = solve(part)
        if part:
            result.append(suffix[i])
        result.extend(part)

    if negative:
        result.append('Fu')

    print(' '.join(result[::-1]).strip())
else:
    print(digit[0])
```



### 更多思考

使用正则表达式处理这道题的“零”问题更容易，而且还可以得到连续零的起讫下标，将字符串转换为列表就可以依据得到的下标直接替换。

#### 查找替换末尾零

```regex
[0]{1,}$
```

```python
import re
part = '1034000'
part = re.sub(r'[0]{1,}$', '*', part)
>> '1034***''
```

#### 查找替换连续零

```regex
(0){2,}
```

```python
import re
part = '1034007009'
find = re.finditer(r'(0){2,}', part)
for f in find:
    print(f.span())
>> (4, 6)
>> (7, 9)
```



### 参考来源

<https://www.liuchuo.net/archives/2204>
<https://zhuanlan.zhihu.com/p/346321610>